# 이더리움
이더리움(Ethereum)은 블록체인 기술을 기반으로 스마트 계약 기능을 구현하기 위한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다. 이더리움은 비트코인을 기반으로 만든 가장 대표적인 알트코인으로서, '비트코인 2.0'이라고도 부른다. 이더리움이 제공하는 이더(Ether)는 비트코인과 마찬가지로 암호화폐의 일종으로 거래되고 있다. 엄밀한 의미에서는 '이더리움'은 플랫폼이고, '이더'가 암호화폐이지만, 일반적으로 양자를 구별하지 않고 '이더리움'을 암호화폐의 이름으로 사용하기도 한다. 이더리움의 화폐 단위는 ETH이다. 2015년 7월 비탈릭 부테린(Vitalik Buterin)이 C++과 고(Go) 언어로 개발했다. 이더해시(Ethash) 알고리즘 기반의 작업증명(PoW) 방식으로 채굴 중이지만, 앞으로 작업증명 방식을 벗어나 지분증명(PoS) 방식으로 변경할 예정이다.

## 특징
이더리움은 기존 비트코인의 핵심 기능인 블록체인 기술을 그대로 계승하였을 뿐 아니라, 기존 비트코인을 뛰어넘은 혁신적인 기술로 평가되고 있다.

### 스마트 계약
비탈릭 부테린은 비트코인에 사용된 핵심 기술인 블록체인에 화폐 거래 기록뿐 아니라 계약서 등의 추가 정보를 기록할 수 있다는 점에 착안하여, 스마트 계약 기능을 구현했다. 스마트 계약(smart contract)이란 블록체인 기반으로 금융거래, 부동산 계약, 공증 등 다양한 형태의 계약을 체결하고 이행하는 것을 말한다. 블록체인 2.0이라고도 한다.  

스마트 계약은 코드에 적힌 계약 조건이 만족되면 그 즉시 계약이 성사된다. 이때 계약 상대방이 믿을만한 사람인지, 중간에 신뢰를 보증할 제3자가 필요한 것은 아닌지, 계약이 안전하게 처리됐는지를 고민할 필요가 없다. 모든 과정은 자동으로 이뤄진다. 즉, 스마트계약은 어떠한 다운타임, 검열, 사기 행위, 제3자 간섭 없이 프로그래밍된 대로 정확히 실행되는 프로그램이다. 코드로서 블록체인에 기록되기 때문에 누구도 처음에 명시된 조건을 바꿀 수 없다. 이더리움은 블록 안에 거래 기록뿐 아니라 조건문과 반복 명령어 등 실행 코드를 포함하는 것이 가능해 금융 결제뿐만 아니라 다양한 분야에서 사용할 수 있다. 그래서 비트코인과는 달리 이더리움에서는 각 비즈니스 로직에 따른 복잡하고 다양한 계약 패턴을 소화할 수 있다. 스마트 계약 기능을 사용하면, 개발자가 직접 계약 조건과 내용을 코딩할 수 있기 때문에, 원칙적으로 인간이 상상할 수 있는 모든 종류의 계약을 이더리움 플랫폼을 이용해 구현할 수 있다.

### 플랫폼
이더리움은 다른 탈중앙 분산 애플리케이션인 디앱(DApp)을 개발하고 운영할 수 있는 플랫폼이다. 모든 암호화폐는 기본적으로 매우 유사한 방식으로 작동하기 때문에, 프로그램 소스 코드의 상당 부분이 동일하게 재사용될 수 있다. 새로운 암호화폐를 개발할 때마다 매번 반복하여 새로 프로그램 소스 코드를 작성하지 않고, 기존 암호화폐를 기반으로 몇 가지 차이점에 해당하는 부분만 새로 개발하는 것이 효율적이다. 비탈릭 부테린은 이런 특징을 고려하여, 여러 가지 암호화폐에서 공통적으로 사용할 수 있는 특징들을 모아 이더리움 플랫폼을 구성했다.

개발자는 이더리움 플랫폼 위에 다양한 분산형 애플리케이션(DApp)을 구축할 수 있다. 이 디앱은 익명성, 무국적성, 탈중앙화, 분산화 등 블록체인의 특성을 고스란히 가지고 있어서 국가에서 직접적으로 통제하는 것이 불가능하고, 스마트 계약을 통해 각 사물 그리고 수많은 주체들과 계약을 체결하여 자동화된 경제 생활도 누릴 수 있는 등 많은 가능성을 안고 있다. 현재 무수한 소규모 블록체인 디앱이 이더리움 위에서 운영되고 있고, 그 수는 점차 늘어나고 있는 추세다.

### NFT
이더는 이더리움 네트워크에서 기축통화 역할을 하는 자산이다. 또한 이더리움은 암호화폐 자체가 아닌 누구에게나 암호화폐를 보낼 수 있는 기술을 말한다. 스마트 계약 개념을 접목한 프로그래밍 언어와 가깝다. 개발자들은 이더리움을 이용해 금융, 게임 등 다양한 탈중앙화된 애플리케이션을 만들 수 있다. 탈중앙화 금융인 NFT도 이더리움 기술을 통해 만들어진다. 이더리움을 플랫폼 삼아 디지털 금융 생태계가 만들어지는 셈이다. 이 생태계에서 기축통화로 쓰이는 것이 이더이기 때문에, NFT가 뜨면 이더 또한 오르게 된다. NFT는 2017년 이더리움 기반 블록체인 게임인 크립토키티에서 처음 등장했다. 이용자들은 고유의 일련번호가 부여된 게임 속 고양이들을 암호화폐로 사고 팔았다. NFT 플랫폼으로 활용될 수 있다는 특성 때문에 이더리움이 비트코인의 시가총액을 넘어설 것이라는 관측도 나오고 있다.

NFT는 특히 3차원 가상세계인 메타버스(Metaverse) 시장의 확산과 맞물리면서 더욱 주목받고 있다. 메타버스 내에서 콘텐츠를 소비하고 게임 아이템 등을 거래할 때 NFT를 활용할 수 있을 것이란 관측 때문이다. 또한 런던 하드포크 이후 이더리움 수수료가 절감됨에 따라 이더리움 기반의 NFT나 디파이(DeFi) 서비스도 더욱 활발해질 것으로 예상된다. 이런 기대감은 이더리움 시세에도 긍정적으로 작용하고 있다.

### 디파이
디파이는 블록체인의 스마트 계약으로 실행되는 암호화폐 금융 서비스를 말한다. 탈중앙화된 금융 서비스로, 은행 같은 금융기관을 통하지 않고도 결제, 송금, 예금, 대출, 투자 등 금융거래를 할 수 있다. 디파이 생태계가 커지는 것도 이더리움 상승세에 한몫하고 있다. 디파이는 시중은행 금리와 비교할 수 없는 높은 수익률을 보이며 많은 투자자를 이끌고 있다. 현재 디파이에 예치된 암호화폐 자산 규모는 1년 사이 5배 이상 불어난 959억 달러(약 111조8673억 원)에 달한다. 그중 유니스왑, 컴파운드, 메이커다오 등 주요 알트코인이 이더리움 네트워크를 토대로 함에 따라 이더리움 수요도 점차 증가하고 있다.

### ICO 도입
ICO는 Initial Coin Offering의 약자로서, 새로운 암호화폐를 만들기 위해 불특정 다수의 투자자들로부터 초기 개발 자금을 모집하고 그 대가로 코인을 나눠주는 '초기코인공개' 행위를 말한다. ICO는 크라우드펀딩(crowdfunding)의 일종으로서, 주식 공개 모집을 의미하는 IPO에서 나온 말이다. 투자자들은 기업이 제공하는 웹사이트, 백서, 개발 결과물들을 살펴보고 그들이 새롭게 발행하는 암호화폐의 추후 가치를 판단함으로 투자 여부를 결정할 수 있다.

크라우드펀딩의 장점은 제품이나 서비스의 아이디어를 구현하는 기업이 자금을 조달하기 위해 인터넷에서 공모하면, 투자자가 소액으로 부담 없이 쉽게 참가할 수 있다는 것이다. 개인이나 기업이 자금 조달을 위한 프로젝트 정보를 스마트 계약으로 만들어 투자자를 모집하고, 투자자는 암호화폐를 사용해 자금을 제공한다. 투자한 프로젝트가 이익을 낸다면 배당금은 암호화폐로 돌려받을 수 있다.

ICO를 처음 도입한 것은 마스터코인(옴니레이어)이었고 그후 몇 차례 ICO가 진행되었으나 모금된 액수도 작고 큰 관심을 끌지 못하였다. 하지만 이더리움에 도입된 ICO 방식은 대성공을 거두어, 이후 다양한 암호화폐 개발에서 ICO 방식의 자금 모집이 널리 확산되었다. 이더리움이 도입한 ICO 방식은 이후 다이코(DAICO) 방식으로 한 단계 발전하였다.

## 주요 기술
### 솔리디티 언어
비탈릭 부테린은 이더리움을 이용한 스마트 계약 기능을 구현하기 위해 솔리디티(Solidity)라는 프로그래밍 언어를 채택했다. 솔리디티는 이더리움 플랫폼 안에 내장돼 있는 프로그래밍 언어로서, 튜링 완전 언어이다. 특정 프로그램 언어가 '튜링 완전 언어'로 평가받는다는 것은 이 프로그램을 이용하면 어떠한 애플리케이션도 개발할 수 있고, 어떤 계산식도 풀 수 있다는 것을 의미한다. 솔리디티는 튜링 머신에 들어갈 알고리즘을 만들 수 있는 언어이다. 튜링 완전 언어인 솔리디티를 이용해 어떠한 종류의 스마트 계약도 코딩할 수 있다.
### 이더리움 가상머신
비탈릭 부테린은 이더리움 가상머신(EVM, Ethereum Virtual Machine)이라는 새로운 기술을 도입했다. 이더리움은 프로그래밍이 가능한 블록체인으로서, 사용자에게 사전 정의된 일련의 작업을 제공하기보다 사용자가 원하는 복잡성을 따라 직접 작업을 만들 수 있도록 한다. 좁은 의미에서 이더리움은 디앱을 위한 플랫폼을 정의하는 일련의 프로토콜을 의미한다. 그 중심에 이더리움 가상머신이 있다. 이더리움 가상머신은 임의의 복잡한 알고리즘 코드를 실행할 수 있다. 개발자는 자바스크립트 및 파이썬과 같은 기존 언어를 모델로 한 친숙한 프로그래밍 언어를 사용하여 이더리움 가상머신 위에서 실행되는 응용 프로그램을 만들 수 있다. 즉, 이더리움은 이더리움 가상머신이라고 하는 블록체인에서 실행 환경을 구현한다. 네트워크에 참여하는 모든 노드는 블록 검증 프로토콜의 일부로 이더리움 가상머신을 실행한다. 네트워크 내 모든 노드는 이더리움 가상머신을 구동하는 것이다. 모든 노드는 이더리움 가상머신을 사용해 스마트 계약을 가리키는 모든 트랜잭션을 실행하므로 모든 노드는 동일한 계산을 수행하며 같은 값을 저장한다. 이렇게 이더리움 가상머신(EVM)을 통해 모든 노드들의 컴퓨터에서 동일한 연산을 수행함으로 동일한 상태(state)에 합의한다. 이더리움은 전 세계 모든 참가자가 동일한 하나의 컴퓨터를 돌리는 것과 같기 때문에 '세계 컴퓨터'(world computer)라고 불리기도 한다.
### 피어 검색
이더리움은 비트코인과 마찬가지로 피투피(P2P) 네트워크상에서 거래 이력을 블록체인에 기록하는 한편 스마트 계약이나 실행 이력도 기록할 수 있는 특징이 있다. 비트코인과 마찬가지로 블록이 생성되면 블록에 저장된 스마트 계약이나 송금이 실행된다. 노드가 네트워크의 일부가 되기 위해서는 네트워크 내 다른 노드와 연결돼야 한다. 네트워크에 있는 모든 노드와 연결될 필요는 없으며 대신 몇 개의 다른 노드와 연결하면 된다. 그리고 이 노드들도 다른 몇 개의 노드와 연결된다. 이러한 방식으로 전체 네트워크가 서로 간에 연결된다.
### 트랜잭션
이더리움에서 트랜잭션(transation)이라는 용어는 외부 소유 계정에서 블록체인의 다른 계정으로 보낼 메시지를 저장하는 서명된 데이터 패키지를 나타내기 위해 사용한다. 트랜잭션은 다음 사항을 포함한다.

1. 메시지 수신자
2. 발신자를 확인할 수 있는 서명
3. 전송할 이더의 양
4. 계약서로 전송된 메시지를 포함할 수 있는 선택적 데이터 필드
5. 트랜잭션 실행을 위해 허용되는 최대 연산 단계 개수(가스 한도)
6. 트랜잭션 발신자가 각 연산 단계를 위해 지불하는 비용(가스 가격)

이 중에서 처음 세 항목은 암호화폐에서 거의 표준처럼 사용되는 값이다. 데이터 필드는 이렇게 모든 거래에는 가스(gas)라고 불리는 거래 수수료의 한도와 가격이 포함되어야 한다. 평균 15초마다 가장 최근에 처리된 트랜잭션과 함께 새로운 블록이 블록체인에 추가되고, 이 블록을 생성한 컴퓨터에는 3개의 이더가 보상으로 주어진다.

### 가스 수수료
가스(gas)는 이더리움 블록체인에서 이루어지는 모든 작업에 대해 코인을 보내는 사람이 지불해야 하는 수수료이다. 가스라는 이름은 이 수수료가 스마트 계약의 움직임을 주도하는 암호 연료의 역할을 한다는 점에서 영감을 받아 만들었다고 한다. 자동차가 움직이려면 연료인 가스가 필요하듯이, 이더리움 네트워크가 작동하려면 수수료인 가스가 필요하다는 의미이다.

## 비트코인과 차이점
비트코인과 이더리움의 가장 큰 차이는 기술 활용도에 있다. 비트코인이 디지털 금과 같다면, 이더리움은 디지털 석유와 같은 개념이다. 비트코인의 블록체인은 결제나 송금 같은 단순한 거래에 활용하기 위해 고안됐지만, 이더리움은 거래에서 나아가 일종의 계약이 가능하도록 개발되었다. 이 계약은 적용되는 범위가 매우 넓어 활용할 수 있는 폭의 차원이 넓다. 대출이나 예금, 보험 등 복잡한 금융 계약을 포함한 대부분의 계약에 활용될 가능성을 가지고 있는 것은 물론이고, 계약을 복잡하게 활용하면 게임이나 SNS 같은 앱을 만들어내고 운영할 수 있다. 비트코인과는 달리 이더리움 네트워크의 거래에서는 실행 가능한 코드가 포함될 수 있기 때문이다. 즉, 이더리움을 플랫폼으로 활용할 수 있다는 의미이다. 쉽게 말해 비트코인은 코인을 담는 지갑 주소만 있는데, 이더리움은 지갑 주소와 함께 앱을 담는 계약서 주소도 있다고 볼 수 있다. 또한 블록체인 기술은 많은 제품에 들어가며, 더 많은 사용 사례가 발견될수록 가치가 상승하지만, 적어도 비트코인 블록체인 기술은 비트코인만을 추적하고 있다. 비트코인은 최초이자 가장 신뢰받는 암호화폐라는 장점을 내세워 결제 수단으로서의 영역을 넓히고 있다면, 이더리움은 목표대로 블록체인 생태계를 확장해 가고 있다. 이더리움은 디파이와 NFT에도 활용된다. 이더리움 네트워크의 NFT 매출은 2020년 4분기 9400만 달러(약 1000억 원)에서 2021년 1분기 20억 달러(약 2조 2000억 원)로 급증했다. 바이낸스는 이더리움 네트워크를 이용해 NFT 시장을 개설할 것이라고 말하기도 했다.[23][24]

또다른 차이점은 계정 기반 설계에 있다. 비트코인은 계정 기반으로 설계되어 있지 않기 때문에 사용자는 비트코인 주소만 가지고 있고, 사용자에 대한 어떤 정보도 블록체인에 저장되지 않는다. 비트코인 지갑에서 보여주는 잔액은 사용자가 사용할 수 있는 덩어리들을 모두 합하여 보여 주는 것일 뿐, 실제의 비트코인은 사용자와 관계없이 덩어리로 존재한다. 이더리움은 계정 기반으로 설계되어 있고, 그 계정과 관련된 정보들 또한 블록체인에 저장된다. 실제 해당 계정이 얼만큼 이더를 가지고 있는지도 저장된다. 누군가에게 이체 거래를 할 때에, 비트코인에서처럼 덩어리를 쪼개서 보내는 것이 아니라, 이더리움 계정 안에 있는 잔액 상태를 직접 변경하며 보내게 되는 것이다. 그밖에 블럭 생성 시간과 트랜스잭션 처리 시간은 이더리움이 더 빠른 점, 발행량 제한의 차이 등이 있다. 비트코인은 2100만 개의 코인만이 생성되도록 제한해두어, 발행량을 4년 주기로 반감시키고 있으나, 이더리움은 아직 구체적인 발행량이 정해지지 않았다.
