# PWA
### PWA는 웹과 네이티브 앱의 기능 모두의 이점을 갖도록 수 많은 특정 기술과 표준 패턴을 사용해 개발된 웹 앱
#### 웹 앱은 발견이 쉽다
- 어플리케이션을 설치하는 것보다 웹사이트에 방문하는 것이 훨씬 쉽고 빠르며, 링크로 웹 앱을 공유할수도 있음
#### 네이티브 앱은 운영체제와 보다 잘 통합되므로 더 부드러운 사용자 경험을 제공할 수 있음
- 네이티브 앱은 설치할 수 있으므로 오프라인에서 동작, 사용자는 홈 화면의 아이콘을 탭하여 브라우저를 사용하여 이동하는 것보다 선호하는 앱에 더 쉽게 접근    
#### PWA는 이들과 동일한 이점을 즐길 수 있는 웹 앱을 생성하는 능력을 제공. 이미 존재하는 어떤 기능도 제거하지 않은 상태로

### 앱을 PWA로 만드는 것은 무엇인가?
앱이 특정 요구 사항을 만족하거나 다음 기능들이 구현되었을 때 PWA라고 볼 수 있습니다: 오프라인에서 동작, 설치가 가능, 쉬운 동기화, 푸시 알림, 등.

#### 다음은 웹 앱을 PWA로 식별되기 위해 확인해야 하는 몇 가지 핵심 원칙
- 발견 가능, 따라서 컨텐츠를 검색 엔진을 통해 찾을 수 있습니다.
- 설치 가능, 따라서 기기의 홈 화면에서 사용할 수 있습니다.
- 연결 가능, 따라서 간단하게 URL을 전송해 공유할 수 있습니다.
- 네트워크 독립적, 따라서 오프라인이나 불안한 네트워크 연결에서 동작합니다.
- 점진적, 따라서 최신 브라우저의 모든 기능은 사용할 수 없지만 이전 브라우저의 기본 기능은 여전히 사용할 수 있습니다.
- 재 참여 가능(Re-engageable), 따라서 새 컨텐츠가 사용 가능할 때마다 알림을 보낼 수 있습니다.
- 반응형, 따라서 모든 기기의 화면이나 브라우저에서 사용할 수 있습니다 — 모바일 폰, 태블릿, 노트북, TV, 냉장고, 등.
- 안전, 따라서 여러분과 앱 사이의 연결이 여러분의 민감한 데이터에 접근하려는 모든 제3자로부터 안전합니다.
### 이 모든 것들을 할만한 가치가 있나요?
#### 비교적 적은 노력으로 PWA 핵심 기능들을 구현할 수 있음
- Service Workers를 사용한 캐싱 덕분에 앱을 설치한 후에 로딩 시간이 줄어들어 소중한 데이터와 시간을 절약.
- 앱 업데이트가 있을 때 변경된 컨텐츠만 업데이트 할 수 있음. 반면, 네이티브 앱의 경우, 아주 작은 수정에도 사용자가 어플리케이션 전체를 다시 다운로드하도록 강제함.
- 네이티브 플랫폼에 보다 통합된 외관과 느낌 — 홈 화면의 앱 아이콘, 전체 화면으로 실행되는 앱, 등
- 시스템 알림 및 푸시 메시지를 통한 사용자의 재 참여. 참여율이 높은 사용자와 더 나은 전환율을 이끌어 냄.

### 브라우저 호환성
PWA는 하나의 API에 의존하지 않고, 가능한 최고의 웹 경험을 전달하기 위한 목표를 달성하기 위해 다양한 기술들을 사용.   
PWA를 위해 요구되는 핵심 요소는 service worker 지원입니다. 고맙게도 service worker는 현재 데스크탑 및 모바일의 모든 주요 브라우저에서 지원 됨.   
웹 앱 Manifest, 푸시, 알림, 홈 화면에 추가 기능과 같은 다른 기능들도 널리 지원.
