# React, Vue, Angular
#### React - 페이스북이 개발한 리액트는, 웹페이지에서 동적인 사용자 인터페이스(UI)를 생성하고, 운용하는데 사용되는 인기 있는 프레임워크
#### Angular - 구글이 만든 가장 강력하면서도 효과적인 오픈소스 자바스크립트 프레임워크이며, 싱글 페이지 어플리케이션(SPA)를 만드는데 사용
#### Vue -  에반 유(Evan You)라는 사람이 대규모의 커뮤니티와 개발자들의 도움을 받아 완성

### 개발 속도
개발 속도는 개발자가 이용할 수 있는 라이브러리의 규모에 따라서 결정됩니다. 그러므로, 리액트보다는 ‘앵귤러’를 이용할 때, 웹 애플리케이션을 더 쉽고 빠르게 개발할 수 있습니다. 반면에 규모의 확장 면에 있어서는, ‘앵귤러’보다는 리액트의 아키텍처가 더 간단
#### Angular
프로젝트 생성에서부터 코드 최적화 작업에 이르기까지 모든 작업에서 사용할 수 있는 폭넓은 프레임워크이기 때문에, 전체적인 개발 과정에 있어서는 가장 다루기 힘든 프레임워크. 하지만 앵귤러는 선택할 수 있는 많은 기능들이 있기에, 개발자들은 어떠한 호스트(host)앱이라 하더라도 간단한 명령을 통해 완전히 최적화된 번들(bundle)앱을 만들 수 있음
#### React
‘앵귤러’나 뷰에서와 같은 도구들이 없지만 대신에 유연성을 제공하고 있음. 원하는 어떠한 라이브러리라도 리액트에 맞춰 넣을 수 있는 것인데, 크리에이트 리액트 앱(Create React App)이나 넥스트(Next.js)와 같은 명령줄 인터페이스(CLI) 도구들도 있음
#### Vue
‘앵귤러’나 리액트와 비교해서 뷰는 프리코딩(pre-coding) 구조를 가지고 있어서, 그 성능을 양보하지 않고도 애플리케이션을 빠르게 개발할 수 있게 해 줌. 그리고 명령이 쉽기 때문에, 개발과정에서 원하는 것을 정확하게 이용할 수 있음. 뷰를 사용하면 앱개발이 쉽고 빠르다.

### 어떤 것을 선택해야 좋을까?
#### ‘앵귤러’를 선택해야 하는 경우!
- 기능이 풍부하고 규모가 큰 애플리케이션을 개발할 때
- 믿을 수 있고 확장 가능한 프레임워크가 필요할 때
- 채팅 앱이나 메시징 앱과 같은 실시간 애플리케이션을 개발할 때
- 장기프로젝트이며, 투자규모도 상당한 네이티브 앱이나 하이브리드 앱, 또는 웹앱을 개발할 때
- 타입스크립트(TypeScript)로 코딩해야 할 때
- 객체지향(Object-oriented)프로그래밍을 해야 할 때
#### 리액트를 선택해야 하는 경우!
- 빠른 일정 안에 엔터프라이즈 수준의 가벼우면서도 현대적인 애플리케이션을 개발해야 할 때
- 웹사이트 개발 솔루션을 안전하게 보호할 수 있는 유연한 프레임워크가 필요할 때
- 크로스 플랫폼(cross-platform) 애플리케이션이나 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)을 개발할 때
- 기존의 앱에서 기능성을 확장할 때
- 강력한 커뮤니티 지원과 솔루션이 필요할 때
#### 뷰를 선택해야 하는 경우!
- 시장 진입 단계에서 필요한 프레임워크를 선택할 때
- 작고 가벼운 애플리케이션을 개발할 때
- 기존의 프로젝트에서 현대적이지만 제한된 리소스를 가진 프레임워크로 마이그레이션을 해야할 때
- 기업이 아니라 사용자 커뮤니티의 지원을 받는 프레임워크를 원할 때
